A) IX. Modül Katılımcı ve Güçlendirici Liderlik Test Soruları
1) Katılımcı okul kültürünün oluşumunda yetki paylaşımının öğretmenler üzerindeki temel etkisi aşağıdakilerden hangisidir?    Süre 08:43- 09:06
A. İçsel motivasyonlarında artış olması

2) Mesleki Öğrenme Topluluklarında (MÖT) amaçları gerçekleştirmek için kullanılan çeşitli koçluk ve mentorluk teknikleri mevcuttur. Aşağıdakilerden hangisi bu tekniklerden biri olarak kaynaklarda geçmektedir?  Süre 12:00- 12:25
D) Meslektaş gözlemi ve geribildirim 

3)Soru: Paylaşılan liderlik kavramı, çalışanları güçlendirerek ve onlara daha fazla yetki vererek insan kaynaklarının en verimli şekilde kullanılması olarak tanımlanabilir. Paylaşımcı liderliğin ve dağıtımcı liderlik kavramlarının yakından ilişkili olduğu yönetim yaklaşımı aşağıdakilerden hangisidir?   Süre 07:45- 07:59
C) Okul yönetişimi 

4) Mesleki öğrenme toplulukları (MÖT), profesyonel öğrenme sürecini geliştirmek ve bireysel veya kurumsal değişim hedefine ulaşmak gibi ortak amaçlara hizmet eder. Mesleki öğrenme topluluklarının işleyiş döngüsünde temel başlangıç noktası nedir?  Süre 14:30- 14:46
D) İhtiyaçların belirlenmesi 

5) Alanyazında mentorluk ve koçluk terminolojisinin birbirine karıştırılması ve aralarındaki ayrımın zor olmasının nedeni aşağıdakilerden hangisidir?   Süre 12:00- 12:26
C) Her ikisinin de benzer süreç becerileri kullanması ve uygulamada derin köklere sahip olması 

6) Okul yönetimi ve ikliminin kalitesini önemli ölçüde etkileyen okul müdürü liderliği, kaynaklarda belirtildiği üzere hangi görevleri dengeleyebilme becerisine bağlıdır?
B) Teknik, sosyal ve ahlaki görevler     Süre 18:38- 18:50

7) Okul müdürlerinin öğretmenlerin çabalarının farkında olması ve ödüllendirmesi, motivasyon açısından kritik öneme sahiptir. Eğitsel faaliyetlerde aşağıdakilerden hangisinin ödüllendirilmesi kalitenin artmasına daha fazla katkı sağlayacaktır?
B) Süreç içindeki çabaların   Süre 10:13- 10:40

8) "Okul yönetişimi" kavramının ortaya çıkmasının temel nedenlerinden biri nedir?
D) Okul müdürlerinin tek başına tüm faktörleri kontrol edememesi    Süre 08:15- 08:40

9) Blase ve Kirby (1992), öğretmenlerin takdir edilmeyi olumlu ve etkili bir etki stratejisi olarak gördüklerini ve özgüvenlerini artırdığını ifade etmektedir. Aşağıdakilerden hangisi takdir edilen öğretmenlerin kendilerini hissettikleri olumlu durumlardan biri değildir?  Süre 09:45- 10:15
C) Daha az saygı ve memnuniyet hissetmek 

10) Aşağıdakilerden hangisi katılımcı okul kültürünü oluşturan altı boyu arasında sayılan bir özellik değildir?  Süre 01:38- 02:30
E) Finansal Şeffaflık ve Hesap Verebilirlik


B) IX. Modül Katılımcı ve Güçlendirici Liderlik Boşluk Doldurma Soruları ve Cevaplar

1) Eğitim liderleri yetki paylaşımı yapıp öğretmenleri samimi şekilde anlamlı karar alma süreçlerine dahil ettiklerinde, öğretmenlerin ___________ artış olduğu görülmektedir.       İçsel motivasyonlarında      Süre 08:43- 09:06

2) Mentörlük, deneyimli bir çalışanın kendisinden daha az tecrübeli meslektaşına rehberlik etmesi, yol göstermesi olarak tanımlanırken; bir diğer ifadeyle ___________ bir usta çırak ilişkisi olarak da tanımlanabilir.   Uzun vadeli    Süre 12:05- 12:25

3) Güçlü bir liderlik olmadan bir örgüt ve çalışanlar zayıflayabilir, dağınık hale gelebilir ve ___________ uğrayabilir.     Başarısızlığa    Süre 18:15- 18:25

4) Okul yönetişimi (okulda yönetişim), özünde demokratik okul yönetimine, insan hakları değerlerine ve okulda tüm önemli kararlara katılım ve ___________ dayanmaktadır.   Yetkilendirme   Süre 08:00- 08:36

5) Sosyal bir örgüt olan okullar, amaçlarını gerçekleştirmek ve başarıya ulaşmak için tüm ___________ desteğine ihtiyaç duymaktadır.  Paydaşların          Süre 18:23- 18:39


C) IX. Modül Katılımcı ve Güçlendirici Liderlik Açık Uçlu Sorular ve Cevaplar

1) Katılımcı okul kültürü oluşturulmasında okul müdürlerinin üstlendiği kritik rol nedir ve bir müdür ne zaman "başarılı bir lider" olarak kabul edilir? Süre 05:17- 06:00
Cevap: Araştırmalar, katılımcı okul kültürü oluşturmada okul müdürlerinin rolüne ve sorumluluğuna işaret etmektedir. Okul müdürü örgüt kültürünü daha çekici bir kültür haline getirebiliyorsa ve okul kültürünün gücünden en iyi biçimde yararlanmasını biliyorsa başarılı bir kültürel lider olarak kabul edilir.

2) Okul yönetişimi kavramının ortaya çıkmasının temel nedenleri nelerdir kısaca açıklayınız? Süre 07:45- 08:39
Cevap: Okul yönetiminin mevzuat, müfredat, finansal kaynaklar, rekabet gibi sürekli değişen ve liderin kontrolü dışında kalan pek çok faktörle çalışmak zorunda olması, "okul yönetişimi" teriminin ortaya çıkmasını sağlamıştır. Bu kavram, hem araçsal hem de ideolojik yönleri içeren okul liderliğinin geniş bir tanımı olarak kullanılır ve özünde demokratik okul yönetimine, insan hakları değerlerine, paydaşların kararlara katılımına ve yetkilendirilmesine dayanır.

3) Mesleki Öğrenme Topluluğu (MÖT) bilincine sahip bir okulda, okul müdürlerinin liderlik yaklaşımlarında nasıl bir değişim gözlenir ve bu durum nasıl bir ortama zemin hazırlar? Süre 14:20- 14:32
Cevap: Mesleki öğrenme topluluğu bilincine sahip bir ekibin bulunduğu okulda, okul müdürleri gücü elinde tutmaktan vazgeçer. Bunun yerine, tüm okul topluluğunun insani yönünü ve uzmanlığını besler, dolayısıyla katılımcı ve işbirlikçi bir ortam oluşmasına zemin hazırlar.

4) Çevrimiçi mesleki öğrenme topluluklarının (e-öğrenme topluluğu) eğitim çalışanlarına sunduğu öne çıkan olumlu yönler nelerdir ?   Süre 04:50- 05:13
Cevap: Çevrimiçi mesleki öğrenme toplulukları, esnek yapısıyla işbirliği ve paylaşım olanaklarını artırması, kaynaklara ulaşmayı kolaylaştırması, meslektaşlarla iletişimi sürekli kılması, problem çözmede yardım alma imkânı sunması, ve öğretmenlerin kendilerini yenilemeleri için fırsat oluşturması gibi olumlu yönleriyle öne çıkmaktadır.

5) Öğretmenlik mesleğinin günümüzde daha karmaşık hale gelen yapısı ve yalnızlık hissine karşılık katılımcı okul kültürü, hangi iki temel pratik çözümleri sunmaktadır? Süre 12:50- 13:40
Cevap: Katılımcı okul kültürü, bu yalnızlık hissine karşı iki temel pratik çözümü sunmaktadır:
 1. Koçluk ve Mentorluk Uygulamaları: Katılımcı okul kültürü içinde yer alan koçluk ve mentorluk, yalnızlık hissine karşı faydalı uygulamalar olarak kabul edilir. Bu süreçler, iş birliğine dayalı bir kültür yaratarak ve öğretmenler arasında karşılıklı geri bildirim ve destek ortamı sağlayarak mesleki öğrenmeyi teşvik eder. Mentorluk ilişkileri, özellikle yeni öğretmenlerin rehberlik almasını ve meslektaşlarıyla profesyonel diyalog içinde olmasını sağlayarak uzun vadeli iş birliğinin temelini oluşturur.
2. Mesleki Öğrenme Toplulukları (MÖT): Katılımcı okul kültürüne sahip okullar, karşılıklı güven, iş birliği ve mesleki öğrenme topluluklarının bulunduğu kurumlardır. MÖT'ler, öğretmenlerin öğrendiklerini ve bildiklerini paylaştığı, öğrencilerin öğrenimini artırmak için bilinçli kararlar aldığı ve uygulamadaki değişikliklerle ilgili sorunları çözmek için bir yol sağladığı kolektif sorumluluk duygusunu güçlendiren yapılardır. Bu topluluklar, mesleki gelişim için önemli fırsatlar sunarken okul yöneticilerinin yükünü de hafifletmektedir.


